{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Com\'e9rcio eletr\'f4nico\par
Origem: Wikip\'e9dia, a enciclop\'e9dia livre.\par
Searchtool.svg\par
Esta p\'e1gina foi marcada para revis\'e3o, devido a inconsist\'eancias e/ou dados de confiabilidade duvidosa (desde novembro de 2014). Se tem algum conhecimento sobre o tema, por favor, verifique e melhore a consist\'eancia e o rigor deste artigo.\tab\par
Com\'e9rcio eletr\'f4nico (portugu\'eas brasileiro) ou com\'e9rcio eletr\'f3nico (portugu\'eas europeu), e-commerce, com\'e9rcio virtual ou venda n\'e3o-presencial (que se estende at\'e9 venda por telemarketing), \'e9 um tipo de transa\'e7\'e3o comercial (com ou sem fins lucrativos) feita especialmente atrav\'e9s de um equipamento eletr\'f4nico, como, por exemplo, computadores, tablets e smartphones. A crescente informatiza\'e7\'e3o das mais diversas atividades transforma a tecnologia da informa\'e7\'e3o (TI) em uma \'e1rea cada vez mais relevante economicamente. A expans\'e3o levou \'e0 especializa\'e7\'e3o e, atualmente, \'e9 poss\'edvel encontrar v\'e1rias sub-\'e1reas de TI dedicadas a tarefas espec\'edficas \f1\endash  e que demandam profissionais com conhecimentos igualmente aprofundados. Confira a seguir as principais divis\f0\'f5es do setor e os respectivos sal\'e1rios m\'e9dios pagos a novatos e a profissionais que atingem o topo da carreira, segundo levantamento da Catho, site brasileiro que re\'fane e tabula ofertas de empregos e curr\'edculos. Deve-se levar em conta que o valor dos vencimentos varia de acordo com o porte da empresa e sua localiza\'e7\'e3o geogr\'e1fica \f1\endash  companhias do Sudeste costumam pagar mais.\par
\par
Seus fundamentos est\f0\'e3o baseados em seguran\'e7a, criptografia, moedas e pagamentos eletr\'f4nicos. Ele ainda envolve pesquisa,desenvolvimento, marketing, propaganda, negocia\'e7\'e3o, vendas e suporte. \'c9 o segmento que cuida de todas as informa\'e7\'f5es eletr\'f4nicas armazenadas por uma empresa. No caso de institui\'e7\'f5es financeiras, por exemplo, esses dados incluem nomes de clientes e at\'e9 valores de transa\'e7\'f5es monet\'e1rias efetuadas por grandes corpora\'e7\'f5es.\par
\par
Com\'e9rcio eletr\'f3nico compreende qualquer tipo de neg\'f3cio/transac\'e7\'e3o comercial que implica a transfer\'eancia de informa\'e7\'e3o atrav\'e9s da internet. Existem diferentes tipos de neg\'f3cio que se estabelecem por e-commerce, B2B (Business to Business) ou B2C (Business to Consumer) que se dirige directamente ao consumidor, este \'faltimo est\'e1 em franco crescimento nas diversas \'e1reas de neg\'f3cio bens e servi\'e7os, com a prolifera\'e7\'e3o tamb\'e9m da oferta de cria\'e7\'e3o de lojas on-line. A cria\'e7\'e3o de uma loja on-line est\'e1 a a ser encarada pelas empresas n\'e3o apenas como uma actualiza\'e7\'e3o, acompanhamento das novas tend\'eancias, mas tamb\'e9m como uma \'e1rea de neg\'f3cio alternativa explorando as suas vantagens face aos m\'e9todos tradicionais.\par
\par
Quem inicia uma loja on-line dever\'e1 ter em considera\'e7\'e3o aspectos b\'e1sicos, mas determinantes para o sucesso do neg\'f3cio, nomeadamente:\par
\par
a defini\'e7\'e3o clara do produto e/ou servi\'e7o e a sua disponibilidade imediata ou num prazo definido on-line, normalmente dirigido a um nicho bem definido;\par
aten\'e7\'e3o os aspectos log\'edsticos do neg\'f3cio, muito importantes em determiado tipo de bens;\par
as formas de pagamento dispon\'edveis e os eventuais problemas de seguran\'e7a que se colocam;\par
uma estrat\'e9gia de webmarketing clara que permita conduzir tr\'e1fego qualificado para a loja.\par
\'cdndice  [esconder] \par
1 Tipos de Com\'e9rcio Eletr\'f3nico\par
1.1 Business-To-Business\par
1.2 Business-To-Consumer\par
1.3 Business-To-Administration ou Business-To-Government\par
1.4 Consumer-To-Administration ou Consumer-To-Government\par
2 Hist\'f3rico\par
3 Modelo integrado do com\'e9rcio eletr\'f4nico\par
4 E-Commerce internacional\par
4.1 Prote\'e7\'e3o Internacional\par
5 Futuro do e-commerce\par
6 Portugal\par
7 Brasil\par
8 Ver tamb\'e9m\par
9 Refer\'eancias\par
Tipos de Com\'e9rcio Eletr\'f3nico[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Ver artigo principal: Com\'e9rcio on-line\par
Business-To-Business[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Ver artigo principal: Business-to-business\par
O com\'e9rcio Business-to-Business (B2B) engloba todas as transac\'e7\'f5es eletr\'f3nicas efectuadas entre empresas. O com\'e9rcio B2B desenvolve-se, basicamente, em tr\'eas grandes \'e1reas: o e-Marketplace, o e-Procurement e o e-Distribution.\par
\par
Os e-Marketplaces consistem em plataformas eletr\'f3nicas onde as empresas, ora assumindo a posi\'e7\'e3o de comprador, ora a de vendedor, se re\'fanem \'e0 volta de um mesmo objectivo: estabelecer la\'e7os comerciais entre si. Estes mercados digitais podem assumir uma forma vertical, quando apenas s\'e3o frequentados por empresas de uma ind\'fastria espec\'edfica, ou horizontal, caso em que \'e9 permitida a participa\'e7\'e3o de empresas de v\'e1rias ind\'fastrias ou ramos de actividade.\par
\par
Os e-Procurements s\'e3o plataformas eletr\'f3nicas especificamente desenvolvidas para suportar o aprovisionamento das organiza\'e7\'f5es, permitindo que estas optimizem cadeia de fornecimento em termos de tempo e de custos, atrav\'e9s da automatiza\'e7\'e3o das interac\'e7\'f5es com as centrais de compras dos seus fornecedores\par
\par
Os e-Distributions consistem em plataformas eletr\'f3nicas concebidas para integrar as empresas com os seus distribuidores, filiais e representantes, permitindo efectuar uma variedade de tarefas, desde uma simples consulta a um cat\'e1logo eletr\'f3nico at\'e9 \'e0 emiss\'e3o de facturas e recep\'e7\'e3o de mercadorias.\par
\par
Business-To-Consumer[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Ver artigo principal: Business-to-consumer\par
Business-to-Consumer corresponde ao tipo de transa\'e7\'e3o estabelecida entre uma organiza\'e7\'e3o/empresa e o consumidor final . Este tipo de rela\'e7\'e3o pode ser frequente e din\'e2mico ou espor\'e1dico e pontual, dependendo do tipo de CRM que a entidade prestadora do bem/servi\'e7o praticar.\par
\par
Este tipo de com\'e9rcio tem-se desenvolvido bastante devido ao advento da web, existindo j\'e1 v\'e1rias lojas virtuais e centros comerciais na Internet que comercializam todo o tipo de bens de consumo, tais como computadores, software, livros, CDs, autom\'f3veis, produtos alimentares, produtos financeiros, publica\'e7\'f5es digitais, etc..\par
\par
Quando comparado com uma situa\'e7\'e3o de compra a retalho no com\'e9rcio tradicional, o consumidor tem mais informa\'e7\'e3o ao seu alcance e passa por uma experi\'eancia de compra potencialmente muito mais agrad\'e1vel e confort\'e1vel, sem preju\'edzo de obter, muitas vezes, um atendimento igualmente personalizado e de assegurar a rapidez na concretiza\'e7\'e3o do seu pedido1 .\par
\par
Business-To-Administration ou Business-To-Government[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Ver artigo principal: Business-to-government\par
Esta categoria do com\'e9rcio eletr\'f3nico cobre todas as transac\'e7\'f5es online realizadas entre as empresas e a Administra\'e7\'e3o P\'fablica. Esta \'e9 uma \'e1rea que envolve uma grande quantidade e diversidade de servi\'e7os, designadamente nas \'e1reas fiscal, da seguran\'e7a social, do emprego, dos registos e notariado, etc. Este segmento tende a aumentar rapidamente, nomeadamente com a promo\'e7\'e3o do com\'e9rcio eletr\'f3nico na Administra\'e7\'e3o P\'fablica e com os mais recentes investimentos no e-government.\par
\par
Consumer-To-Administration ou Consumer-To-Government[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
O modelo Consumer-to-Government abrange todas as transac\'e7\'f5es eletr\'f3nicas efetuadas entre os indiv\'edduos e a Administra\'e7\'e3o P\'fablica. Entre as v\'e1rias \'e1reas de aplica\'e7\'e3o, salienta-se a seguran\'e7a social (atrav\'e9s da divulga\'e7\'e3o de informa\'e7\'e3o, realiza\'e7\'e3o de pagamentos, etc.), a sa\'fade (marca\'e7\'e3o de consultas, informa\'e7\'e3o sobre\par
\par
doen\'e7as, pagamento de servi\'e7os de sa\'fade, etc.), a educa\'e7\'e3o (divulga\'e7\'e3o de informa\'e7\'e3o, forma\'e7\'e3o \'e0 dist\'e2ncia, etc.) e os impostos (entrega das declara\'e7\'f5es,pagamentos, etc.).\par
\par
Ambos os modelos que envolvem a Administra\'e7\'e3o P\'fablica (B2A e C2A) est\'e3o fortemente associados \'e0 ideia de moderniza\'e7\'e3o, agiliza\'e7\'e3o, transpar\'eancia e qualidade do servi\'e7o p\'fablico, aspectos cada vez mais real\'e7ados pela generalidade das entidades governamentais1 .\par
\par
Hist\'f3rico[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
O significado de Marketing do Com\'e9rcio Eletr\'f4nico (MCE) vem mudando ao longo dos \'faltimos 30 anos. Originalmente, CE significava a facilita\'e7\'e3o de transa\'e7\'f5es comerciais eletr\'f4nicas, usando tecnologias como Eletronic Data Interchange (EDI) e Eletronic Funds Transfer (EFT). Ambas foram introduzidas no final dos anos 70, a permitindo que empresas mandassem documentos comerciais como ordem de compras e contas eletronicamente. O crescimento e a aceita\'e7\'e3o de cart\'f5es de cr\'e9ditos, caixas eletr\'f4nicos, servi\'e7os de atendimento ao cliente (SAC) no final dos anos 80 tamb\'e9m eram formas de CE. Apesar de a internet ter se popularizado mundialmente em 94, somente ap\'f3s cinco anos os protocolos de seguran\'e7a e a tecnologia Digital Subscriber Line (DSL) foram introduzidos, permitindo uma conex\'e3o cont\'ednua com a Internet.\par
\par
No Brasil, o com\'e9rcio eletr\'f4nico B2C surgiu em 1995, logo depois da internet comercial. Entre as empresas pioneiras nas vendas online, destaca-se Livraria Cultura, Grupo P\'e3o de A\'e7\'facar, Lojas Americanas, Magazine Luiza e Booknet, esta \'faltima foi comprada por um grupo de investidores e mudou o nome para Submarino (empresa). Em 2006 esses dois sites Americanas.com e Submarino.com.br se fundiram, criando, segundo analistas de mercado, uma empresa com 60% do mercado on line brasileiro.\par
\par
O crescimento no n\'famero de compradores online sempre esteve diretamente relacionado ao aumento das velocidades de conex\'e3o. Quanto mais r\'e1pida a largura de banda, maior a probabilidade das pessoas comprarem pela Internet, uma vez que a experi\'eancia de navega\'e7\'e3o fica mais agrad\'e1vel, mantendo as pessoas navegando por mais tempo e por mais p\'e1ginas. Al\'e9m disso, as lojas virtuais podem explorar funcionalidades tais como provadores virtuais, v\'eddeos e fotos em alta defini\'e7\'e3o, para aumentar a convers\'e3o de suas vendas.\par
\par
Modelo integrado do com\'e9rcio eletr\'f4nico[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
O Modelo Integrado de Com\'e9rcio Eletr\'f4nico possui v\'e1rias subdivis\'f5es do ambiente do CE e da sua integra\'e7\'e3o com o ambiente empresarial. Este modelo enfatiza seus aspectos, valor, benef\'edcios estrat\'e9gicos e contribui\'e7\'f5es para o sucesso das organiza\'e7\'f5es:\par
\par
Pol\'edticas e regras p\'fablicas: Est\'e3o relacionadas com os aspectos legais de regulamenta\'e7\'e3o dos setores e mercados e das normas oficiais;\par
Pol\'edticas e padr\'f5es t\'e9cnicos: Est\'e3o relacionados com os aspectos de padroniza\'e7\'e3o para a compatibiliza\'e7\'e3o dos componentes do ambiente t\'e9cnico, pol\'edticas de tratamento e comunica\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es;\par
Infovia P\'fablica: \'c9 a rede formada tanto pela rede mundial Internet como pelos servi\'e7os on-line que tenham liga\'e7\'f5es com esta, sendo que a \'eanfase \'e9 no acesso livre e de baixo custo, e na integra\'e7\'e3o entre os v\'e1rios ambientes sem nenhuma restri\'e7\'e3o, incluindo desde os terminais mais simples de acesso at\'e9 meios de comunica\'e7\'e3o mais sofisticados para grandes volumes de informa\'e7\'f5es.\par
Aplica\'e7\'f5es e Servi\'e7os Gen\'e9ricos: s\'e3o aqueles oferecidos pelo ambiente, atrav\'e9s dos seus provedores, servi\'e7os on-line e fornecedores, dispon\'edveis a todos, tais como correio eletr\'f4nico, transfer\'eancia de arquivos, salas virtuais, algoritmos e softwares de criptografia;\par
Aplica\'e7\'f5es de Com\'e9rcio Eletr\'f4nico: S\'e3o aquelas desenvolvidas com base nas camadas anteriores e que atendam as necessidades de uma organiza\'e7\'e3o ou grupo delas.\par
E-Commerce internacional[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Prote\'e7\'e3o Internacional[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Ainda n\'e3o existe um modelo de prote\'e7\'e3o unificado para todos os pa\'edses, a Organiza\'e7\'e3o Mundial do Com\'e9rcio (OMC) e os pa\'edses membros da Organiza\'e7\'e3o para Coopera\'e7\'e3o e Desenvolvimento Econ\'f4mico (OCDE), reconheceram a necessidade de implementa\'e7\'e3o de uma pol\'edtica geral com vistas \'e0 solu\'e7\'e3o desse problema.\par
\par
Cada pa\'eds t\'eam o seu n\'edvel de exig\'eancia e leis que determinam o m\'e9todo de consumo causando assim atritos comerciais.2\par
\par
Futuro do e-commerce[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
O com\'e9rcio eletr\'f4nico vem evoluindo ano ap\'f3s ano e conseguindo novos adeptos, as lojas virtuais n\'e3o s\'e3o mais do que vitrines cheias de produtos dispon\'edveis para venda, o mercado de vendas online notou a necessidade de investir em estrat\'e9gias de marketing para saber o que os clientes acham de seus produtos, acompanhar o processo de p\'f3s-venda, saber quais produtos precisam de uma nova vers\'e3o ou sair de linha de produ\'e7\'e3o 3 . Nos \'faltimos anos vemos a chegada de novas tecnologias que est\'e3o dando "asas a imagina\'e7\'e3o" de muitos marqueteiros de plant\'e3o, com isso temos a apari\'e7\'e3o de novas modalidades no e-commerce:\par
\par
M-Commerce - Mobile Commerce\par
Com\'e9rcio Eletronico M\'f3vel est\'e1 cada vez mais se tornando uma realidade. Segundo a ABI Research americana, vamos fechar 2010 com 2.4 bilh\'f5es de d\'f3lares em vendas no varejo via celular. J\'e1 existem previs\'f5es de que em 2012 o celular ir\'e1 superar o PC como o principal gadget de acesso a internet . Existe a previs\'e3o de que tudo ser\'e1 resolvido atrav\'e9s do celular, e as vendas no varejo n\'e3o ser\'e3o exce\'e7\'e3o.\par
\par
F-Commerce - Facebook Commerce\par
O crescimento vertiginoso do n\'famero de usu\'e1rios do Facebook despertou o interesse das empresas em estarem presentes nesse canal. \'c9 poss\'edvel criar uma loja virtual dentro do Facebook usando aplicativos de ecommerce. H\'e1 v\'e1rios no mercado a custos bem acess\'edveis. Esses aplicativos funcionam como uma vitrine de produtos dentro do Facebook. Quando algu\'e9m clica no bot\'e3o comprar, \'e9 direcionado para a p\'e1gina do produto, na loja virtual.\par
\par
T-Commerce - Television Commerce\par
Dada a presen\'e7a massiva da Televis\'e3o no Brasil e os avan\'e7os do Ginga, a plataforma de Televis\'e3o Digital Interativa do SBTVD, em breve as compras poder\'e3o ser feitas durante os an\'fancios e inser\'e7\'f5es nos programas de TV. Uma das principais caracter\'edsticas desta forma de e-commerce \'e9 a redu\'e7\'e3o do tempo entre o an\'fancio e uma venda, o que dever\'e1 aumentar ainda mais os n\'fameros do e-commerce no pa\'eds. Em 2016 o sinal de TV anal\'f3gica (como conhecemos) no Brasil deve ser desligado e a maioria das TVs - hoje presentes em mais de 90% dos lares brasileiros - dever\'e1 contar com recursos de interatividade que permitir\'e3o o T-commerce.\par
\par
S-Commerce - Social Commerce\par
Redes sociais s\'e3o a verdadeira febre do momento na internet. E como todo bom "marqueteiro" n\'e3o pode deixar essa possibilidade passar, grandes redes de e-commerce j\'e1 come\'e7am a us\'e1-las como ferramenta de marketing viral, atingindo diretamente seus clientes. As empresas est\'e3o buscando usar as redes sociais como ferramenta de atendimento, uma vez que a voz dos consumidoras ganha cada vez mais for\'e7a com as redes sociais4 . Consumidores insatisfeitos j\'e1 conseguem arranhar a imagem de empresas que n\'e3o resolveram seu problema, compartilhando suas experi\'eancias negativas com suas redes de amigos e parentes e at\'e9 mesmo postando v\'eddeos com depoimentos.\par
\par
Compra coletiva\par
\'c9 quando um grupo de consumidores se re\'fanem e usam uma velha regra de ouro, n\'e3o h\'e1 melhor tatica que agrupar varias pessoas para PeixeUrbano e ClickON] sendo que al\'e9m deles, existem buscadores que indexam ofertas de sites de compra coletiva diariamente, como Bigudinho, Dia de Feira, NossoDesconto e SaveME.\par
\par
Lojas Virtuais Privadas\par
Isso ainda est\'e1 "engatinhando" no Brasil, mas teve um grande crescimento no EUA em 2009. Quando uma grande loja virtual decide queimar seus estoques, est\'e1 precisa fazer de uma maneira mais privada criando sites fechados onde somente um grupo seleto de usu\'e1rios de seu site aberto tem a possibilidade de acessar.\par
\par
Produtos Virtuais\par
Hoje j\'e1 uma realidade. Grandes lojas como Saraiva e Submarino j\'e1 oferecem produtos virtuais como filmes, jogos, softwares, livros entre outros. Cada vez mais se torna uma forma pr\'e1tica de ecommerce, tanto para o comprador (este n\'e3o se preocupa em perder um livro, ou estragar um DVD, pois tudo \'e9 digital e pode ser feito download a qualquer momento ap\'f3s a compra) como para o vendedor (este n\'e3o precisa de estoque por exemplo). E com a chegada do Kindle e principalmente do iPad vemos que esse ser\'e1 um dos pontos fortes do e-commerce nos pr\'f3ximos anos.\par
\par
Tecnologias Alternativas de Pagamento\par
O e-commerce n\'e3o pode se restringir apenas em boletos banc\'e1rios ou cart\'f5es de cr\'e9dito. Quantos mais alternativas de pagamento melhor. Temos o caso do PayPal que \'e9 uma forma segura e cada vez mais utilizada como op\'e7\'e3o de pagamento. Novas tecnologias podem surgir e com isso aumentar mais ainda a abrang\'eancia do e-commerce.\par
\par
Web 3.0\par
Sendo a atividade com maior crescimento a n\'edvel mundial, o Com\'e9rcio Eletr\'f3nico tem na Web 3.0, tamb\'e9m designada de \ldblquote Web da Sem\'e2ntica\rdblquote , mais uma oportunidade de desenvolvimento da sua a\'e7\'e3o. A diferente obten\'e7\'e3o de dados em fun\'e7\'e3o do usu\'e1rio \'e9 um desafio ao qual o marketing digital tem que responder.\par
\par
A import\'e2ncia do uso desta ferramenta \'e9 real\'e7ada pelos dados do estudo sobre os h\'e1bitos de consumo online na Europa, divulgado pela ACEPI5 , onde 96% dos utilizadores de internet europeus afirmam basear as suas compras em pesquisas online.\par
\par
Portugal[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
No final de 2010, foram efectuadas compras de bens e servi\'e7os no valor de 3,2 mil milh\'f5es de euros por dois milh\'f5es de internautas portugueses. O cabaz de compras consistia na sua maioria de livros, discos, inform\'e1tica e telem\'f3veis, vestu\'e1rio e alimenta\'e7\'e3o.6\par
\par
Segundo o estudo realizado pela ACEPI (Associa\'e7\'e3o do Com\'e9rcio Eletr\'f3nico e da Publicidade Interativa) o com\'e9rcio eletr\'f3nico gerou em Portugal em 2012 39 mil milh\'f5es de euros.7 Isto significa que 27% do com\'e9rcio em Portugal \'e9 neste momento eletr\'f3nico. Existem em Portugal 2,5 milh\'f5es de compradores de com\'e9rcio eletr\'f3nico em 6,7 milh\'f5es de infonautas. Segundo a mesma associa\'e7\'e3o a projec\'e7\'e3o para 2017 \'e9 que as plataformas de com\'e9rcio eletr\'f3nico gerem 73 mil milh\'f5es de euros.\par
\par
A ACEPI tamb\'e9m divulgou resultados de uma sondagem em conjunto com a Netsonda onde se pode ver que 72% dos sites de com\'e9rcio eletr\'f3nico aumentaram as vendas no segundo trimestre de 2013 (em compara\'e7\'e3o com o per\'edodo hom\'f3logo) onde 65% tiveram aumentos superiores a 2%. Os produtos mais transancionados no segundo trimestre de 2013 s\'e3o Inform\'e1tica (22%), artigos de Desporto e Lazer (17%), casa/arte/decora\'e7\'e3o (17%) e eletr\'f3nica e telem\'f3veis (17%).Os m\'e9todos de pagamento mais utilizados nos sites inquiridos durante o segundo trimestre de 2013 foram (por ordem) o Paypal, o Pagamento \'e0 Cobran\'e7a e o cart\'e3o de cr\'e9dito. 8\par
\par
Em 2013 a ACEPI/IDC realizou um estudo denominado "Economia Digital em Portugal 2009-2017" 9 com foco no valor do comercio eletr\'f3nico em Portugal que aponta para um numero equivalente 49 mil milh\'f5es de euros o que representa cerca de 31% do Produto Interno Bruto. O mesmo estudo indica que existiam, em 2013, 6,7 milh\'f5es de internautas em Portugal (64 por cento da popula\'e7\'e3o), e at\'e9 2017 ser\'e3o 8,4 Milh\'f5es (80 por cento da popula\'e7\'e3o). Existem 2,5 milh\'f5es de compradores online em Portugal (24 por cento da popula\'e7\'e3o) e at\'e9 2017 este n\'famero ir\'e1 aumentar para os 3,5 milh\'f5es (35 por cento da popula\'e7\'e3o).\par
\par
Brasil[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
Mais de 20 milh\'f5es de pessoas acessaram uma loja online em 2009, um n\'famero de express\'e3o, mesmo levando em conta que dos 21 somente 12 milh\'f5es efetuaram uma compra (muitos ainda utilizam sites de loja para fazerem pesquisas de pre\'e7os). E por que isso? De acordo com uma pesquisa feita pelo Datapopular mostrou que 61% dos internautas de baixa renda costumam conferir os produtos em lojas f\'edsicas antes de fechar a transa\'e7\'e3o pela internet, ou tem medo de cometerem um erro no momento da compra e n\'e3o encontram garantias nos varejistas virtuais atualmente, que fa\'e7am eles transitarem da compra em loja f\'edsica para a virtual. A inseguran\'e7a ainda \'e9 um obst\'e1culo que o e-commerce esbarra quando se trata do brasileiro de menor poder aquisitivo. Mesmo assim o Brasil \'e9 o segundo pa\'eds com maior \'edndice de preocupa\'e7\'e3o com transa\'e7\'f5es financeiras on-line, ficando atr\'e1s apenas da Alemanha, e a frente de grandes pot\'eancias econ\'f4micas como o USA em estudo foi feito pela Unisys. Em uma escala de 0 a 300, onde 0 representa a n\'e3o preocupa\'e7\'e3o com a seguran\'e7a e 300 preocupa\'e7\'e3o elevada, o Brasil obteve 146 pontos (Alemanha ficou com 156 e o M\'e9xico, terceiro lugar, com 141).\par
\par
No final de 2010, houve um recorde na vendas de produtos online, mais de 35% de crescimento em rela\'e7\'e3o ao ano anterior.\par
\par
At\'e9 2014 ser\'e3o mais de 45 mil lojas virtuais no Brasil10 sendo que dessas, apenas 30% s\'e3o ativas, ou seja, realizam mais de dez vendas por m\'eas. O alto n\'famero de lojas virtuais inativas se d\'e1 principalmente devido \'e0 facilidade e ao baixo custo de se abrir uma loja virtual, o que atrai muitos aventureiros e empreendedores sem planejamento.\par
\par
Ver tamb\'e9m[editar | editar c\'f3digo-fonte]\par
E-business\par
E-marketing\par
E-marketplace\par
Marketing digital\par
Log\'edstica no neg\'f3cio eletr\'f3nico\par
Social Commerce\par
Com\'e9rcio colaborativo\par
Web social\par
Refer\'eancias\par
\f2\u8593?\f0  Ir para: a b Anacom-O COM\'c9RCIO ELECTR\'d3NICO EM PORTUGAL_O QUADRO LEGAL E O NEG\'d3CIO, 2004\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Caroline Stiehler (08/08/2013 - 09:25 AM). E-Commerce internacional: h\'e1 prote\'e7\'e3o ao consumidor brasileiro? E-Commerce News. Visitado em 18 de Novembro de 2014.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Cria\'e7\'e3o de Com\'e9rcio Eletr\'f4nico\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  O Quinto Poder est\'e1 nas m\'e3os dos consumidores Akatu (07 de Novembro de 2009). Visitado em 09 de Julho de 2011.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Estudo Mediascope/ACEPI 2012. Visitado em 23 de julho de 2012.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Compras pela internet batem recorde em Portugal Ci\'eancia Hoje (13 de Dezembro de 2010). Visitado em 15 de Dezembro de 2010.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Com\'e9rcio por plataformas electr\'f3nicas geraram 39 mil milh\'f5es de euros de neg\'f3cios em 2012 Jornal de Neg\'f3cios (23 de Outubro de 2013). Visitado em 23 de Outubro de 2013.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Com\'e9rcio eletr\'f3nico volta a crescer no segundo trimestre Semana Inform\'e1tica (14 de Outubro de 2013). Visitado em 23 de Outubro de 2013.\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Economia Digital em Portugal 2009-2017\par
Ir para cima \f2\u8593?\f0  Pesquisa Gerentes de E-commerce no Brasil WebShoppers (24 de Agosto de 2011). Visitado em 15 de Junho de 2013.\lang22\par
}
 